[SPEAKER_00] Imam hrvatsko selo. Nijedan dan nisam bio nesretan.
[SPEAKER_01] Buona Sera.
[SPEAKER_02] Poštovani gledatelji, hvaljen Isus i Marija. Naš današnji gost je Hrvoje Rogulj, otac vjeroučitelj i poljoprivrednik Dragi Hrvoje, dobro nam došao.
[SPEAKER_03] Hvala lijepa na pozivu.
[SPEAKER_02] U kratkim crtama. Tko je Hrvoje Rogulj?
[SPEAKER_03] Evo, počelo je odlično. Sve što si, rekao je istinito. I tako se osjećam. Ali temelj svega je zapravo da sam vjernik čovjek i ono što mi je možda nekako najponosniji je obiteljski obiteljski čovjek, otac šestero djece, suprug živi u Dicmu.
[SPEAKER_03] Radim kao vjeroučitelj u dvije škole, Osnovna škola Cista i u Dugopolju. Evo, to je u kratkim crtama nekoliko meni Dobro.
[SPEAKER_02] Zadržat ćemo se na tome da si vjeroučitelj. Kako si se odlučio postati vjeroučitelj?
[SPEAKER_03] Pa to je jedan dug put? Zapravo,
[SPEAKER_03] Mislim da nitko ne odredi idem. Ja se baš za učitelja, morate i neki nešto te mora povući za ruku ili neki poziv osjetite. Tako sam i ja zapravo dijete sjemeništa i upisao sam nakon osmog razreda sjemeništa ovdje u Splitu, i to odrastanje zapravo u krugu vjeroučitelja bogoslova svećenika.
[SPEAKER_03] Prirastao srcu. Nakon završenog 4. Srednjega nisam odlučio dalje za svećenika, ali mi je nekako bilo na srcu da budem vjeroučitelj i nisam se nikada pokajao. Stvarno mi je to lijep životni poziv i rad s djecom je nešto što je prekrasno i što ispunjava srca još posebno.
[SPEAKER_03] Govoriti o Bogu, to je još još ljepše.
[SPEAKER_02] Pa kako je onda to rekao da rad s djecom ispunjava i tako dalje. Iako se često znaju čuti danas kritike kako djeca nisu baš više laka, nije lako više tako raditi s djecom, kako je odgoj težak?
[SPEAKER_02] Pa evo koji su izazovi vjeronauka danas u školi? Tko je uopće mjesto vjeronauka u školi? Nekad se čini onako da se to malo podcjenjuje pa se vjeronauk stavlja na zadnja mjesta.
[SPEAKER_02] Je li u tebe takav slučaj?
[SPEAKER_03] Pa ja radim zapravo dvije škole koje još nisu zahvaćene? Možda nekim duhom kao da sam možda negdje u Splitu ili Zagrebu ili Rijeci. I lakše mi je raditi mala škola u Cisti.
[SPEAKER_03] To je stvarno prekrasno mjesto za život. I njihova djeca su drugačijeg tipa nego što je. Možda čak i Dugopolje. I tu je lako raditi. Tu je stvarno lako raditi. Tu je autoritet apsolutan.
[SPEAKER_03] Što nastavnik kaže. Djeca su i dalje poslušna. Često su tako određene od svojih roditelja i tako su nama poslana u školu.
[SPEAKER_03] Dugopolje je tu već veliki broj doseljenika. Tu je možda malo teže raditi, ali
[SPEAKER_03] danas biti vjeroučitelj u školi biti dosljedan i živjeti ono što govorite. Djeca vas slušaju. Djeca vas čuju. Normalno, uvijek će biti u nekoj generaciji. Jedno od dvoje troje djece koji će imati neki otpor koji će biti protiv nekih načela crkvenih.
[SPEAKER_03] Ali to je stvarno poziv koji
[SPEAKER_03] zaslužuje biti u školi. Broj jedan i predmet mora biti na razini. Vjeroučitelj mora biti na razini. Onda ćete cijeniti i kolege u školi i u zbornici, a i djeca.
[SPEAKER_03] Jer ako ti nešto naučavao i govoriš, ne živiš to, onda to djeca znaju. Oni tako lako primijete i ti si tu zapravo na gubitku, ali ako ti stvarno poslovno što ja, recimo u izgradnji u Dugopolju,
[SPEAKER_03] moja djeca u školi treniraju s mojom djecom čisto. Znaju i mene i djecu gdje živim. Sve manje više znaju o meni.
[SPEAKER_03] I normalno da traže autentičnost moga nauka i onoga što ja živim i onoga što ja predajem, tako da
[SPEAKER_03] ja u petnaest godina rada već u školi koliko radim, ja se nisam nikada osjećao podcijenjenim od bilo koga.
[SPEAKER_03] Takva je možda moj stav prema vjeronauku da ga cijenim i da držim svoj predmet i ne dopuštam nikome u zbornici da govori protiv Boga protiv vjere i protiv Crkve. Je li to lako? Nije uvijek da budemo jasni, tu su izazovi i treba na tome raditi.
[SPEAKER_03] Ali isplati se stvarno se isplati jer djeca te čuju djeca te primijete djeca usvoje nešto. I ako SAD i ne drže, toga se sada. Ja vjerujem da će u nekim njihovim godinama 20 30 djece to u njima izaći iz njihove svijesti i sjetiti se i svoga vjeroučitelja i svoga župnika i poslovne
[SPEAKER_03] časne sestre ako imaju u župi, tako da vjerujem da je naš posao
[SPEAKER_03] reći važniji od drugih predmeta. Ne bih se ja tako natjecao, ali škola za život se možda najbolje uči na satu vjeronauka.
[SPEAKER_02] Da, ma dobro to. To je ustvari istina. Vjeronauk te uči životu, a svi drugi predmeti te uče također stvarima koje su bitne za život, ali ja znam u šali reći moja supruga predaje matematiku, pa ja znam u šali reći da Bog neće pitati jednadžbu dvije nepoznanice nego nego pita u stvari kakav si bio.
[SPEAKER_02] A to nekako. Kakvi smo bili, odnosno kakvi trebamo biti najlakše naučimo na vjeronauku? A tko je koja pitanja o vjeri i Bogu najviše zanimaju mlade danas.
[SPEAKER_03] Moral moral, sedmi razred. To je. Mislim da je to boljka svakog vjeroučitelja. Danas deset Božjih zapovijedi i to ovih prvih par razreda. Ja bih to rekao da je to više onako,
[SPEAKER_03] ali neću reći. Crtanje, bojanje, čitanje, učenje nekih definicija i toga. I to djeca vole. Oni to vole i oni vole takav način vjeronauka malo pričati o Bogu, slikovito Isusu, njegovo život.
[SPEAKER_03] Crkvena godina je njima zanimljiva. Oni su to sve uključeni. Njihove su tek prekrasne ispunjene. I onda šesti razred i ljeto. Dođemo u sedmi razred. Imamo drugu djecu doslovno preko noći.
[SPEAKER_03] Oni su preko toga ljeta. Oni se pretvore u odrasle. Oni imaju svoje mišljenje i imaju neke svoje stavove. Onda dođemo deset Božjih zapovijedi. E i to je veliki problem. Djelujem danas.
[SPEAKER_03] Što kažeš dva supruga na matematici kaže 2+2. U četiri, to nitko ne ispituje. To je činjenica. Ja kažem, možda neki moralni problem neku moralnu dilemu. Ja kažem nauk Crkve, takav je uvijek jedan dio njih nije.
[SPEAKER_03] Mi se s time ne slažemo, a onda drugi put dođu. Pa kažu mi smo pričali s roditeljima. Naši roditelji se s tim ne slažu i automatski imate jedan problem, posebno taj moral, pa čak i odnos s Bogom, prve tri zapovijedi.
[SPEAKER_03] Pa on ne znam ni ja dijete kaže Moja mama ide na yogu. Moja mama ide tamo vamo i vi zapravo sad imate jel u startu jedan problem? Zapravo, kako i na koji način o tome govoriti. Ali ja nisam pobornik da mi da bi pridobili djecu da govorim o uljepšane stvari.
[SPEAKER_03] Ja sam za nauk da čisti nauk kako je. A sad, hoće li nekome smetati obitelj i društvo u zajednici? Ne mogu tako razmišljati. Čisto tako ne mogu razmišljati jer
[SPEAKER_03] moralni problemi danas su temelj društva, a pretpostavljam da, to je nešto što je što nas određuje i zašto Hrvati imaju problema. Mi se držimo i dalje nauka. Držimo se određenih moralnih načela
[SPEAKER_03] i djeca Evo, imaju s tim zapravo problem, jer njima se ne sviđa. Oni žele biti vjernici, oni žele propadati jer ne žele biti ići na pričest. Oni žele služiti kod župnika.
[SPEAKER_03] Oni žele sve to, ali onda kada shvate da, to je, recimo, deset Božjih zapovijedi vi prođete. SAD ću reći, napraviti 50 novih pojmova koji dosad nisu čuli. I onda kad oni sve to čuju što možete, što ne možete njih to zapravo ograniči i omeđuje ih da ih to čini slobodnim.
[SPEAKER_03] Ali oni to shvate kao oblik ropstva i onda imaju s tim problema. Oni nemaju s tim raspravu s imenom i mi znamo potrošiti 1 2 sata na najobičnijoj temi koju muči.
[SPEAKER_03] Ali za mene je to zapravo uspjeh za mene. To je uspjeh sata jer imamo jednu polovicu u kojem je jedna strana jedna strana protiv. Pa idemo mi razgovarati argumentima. Nema tu sada. Njih uvjeravam tako mora ti meni reći. To nije smisao.
[SPEAKER_03] Smisao je zapravo da ti njega argumentima pridobiju se i da je on nakon te tvoje rasprave razmisli da moram promijeniti mišljenje, ali on, ako je iti malo promislio o tome kući.
[SPEAKER_03] Ako je s tim razgovarao s roditeljima kući zapravo došao do nekog uspjeha.
[SPEAKER_02] Da i znači da je to ustvari ono što njega zanima. To je trenutačno njegov život.
[SPEAKER_03] To je njegov život. Mi imamo taj jedan način komunikacije. Zapravo da dijete u bilo kojem trenutku može dignuti ruke i pitati bilo koje pitanje koje njega zanima. Ako mi učimo o povijesti crkve osmih razreda. Njega zanima neko moralno pitanje.
[SPEAKER_03] I meni želim to pokazati. On je nešto otkrio, a on je nešto pročitao bez problema. Ja zaustavim taj dio sata. Mislim da je to ispravan način komunikacije jer odraditi neku formu sata da sam ja zadovoljan s tim ili netko možda kod mene nadgleda ili ne zna ravnatelj ili program plan.
[SPEAKER_03] Mislim da to nije smisao vjeronauka. Smisao vjeronauka je zapravo da ti razgovaramo s djecom o onome što njih muče. Oni danas mogu dobiti odgovor na dva načina mogu dobiti odgovor od umjetne inteligencije. Nažalost, koja je vjerojatno ideološki
[SPEAKER_03] napravljena i mogu dobiti odgovor od ljudi koji u njoj vjeruju. To su župnici i časne sestre. To su, naravno, roditelji, uvijek broj jedan
[SPEAKER_03] vjeroučitelj, nastavnik. Neki drugi neće. S njima nije ni dužnost razgovarati o nekim temama koji ih muče.
[SPEAKER_02] Nisu možda moralni.
[SPEAKER_03] Ako je možda, razrednik će neke probleme riješiti preko sata razrednika, ali mi smo ti koji smo zaduženi za formiranje djece i njihova znanja, naravno i njihovih konkretnih činjenica da znaju da znaju nabrojiti nešto da znaju reći tko su evanđelisti.
[SPEAKER_03] Što je Biblija? To je jasno. Ali mi smo zapravo zaduženi da ih uvedemo u današnji svijet. I mislim da veliki dio vjeroučitelja ima tu sposobnost stvarno ljudi koji s kojima surađujem i koji imamo toliko tih predavanja, toliko seminara, edukacija da nam se nudi, da možemo
[SPEAKER_03] mi njima nešto ponuditi.
[SPEAKER_02] Ali to je ustvari izazov. Ja znam iz osobnog iskustva da oni s jedne strane shvate da si jedan od njih, da ih osjećaš da si čovjek, da si grešan, a s druge strane, da ne ideš da ne podilazi u nauku.
[SPEAKER_02] Tako je. Dakle, to je ono s jedne strane milosrđe, a s druge strane istina i ta granica je uvijek.
[SPEAKER_02] Upitna, odnosno teško je to uvijek postići i to je umjetnost vjeronauka. Ja to nekako tako doživljavam. Recimo, iz osobne osobnog iskustva. Da da oni osjete da sam jedan od njih, ali da ću im reći istinu.
[SPEAKER_03] Tu je dosljednost, tu je najvažnija dosljednost. Zapravo, da mi kao vjeroučitelji nismo ti koji nas oni mogu tako lako obmanuti. Jer ako ja danas kažem jedno, a sutra drugo, onda je to već i gubi gubi.
[SPEAKER_03] Ali ako smo mi dosljedni u nauku, ako mi stvarno živimo to ako mi to pokazujemo svojim životom. Ako oni vide moju djecu s kojom treniraju da su oni pristojni, da su fini, da ja ne znam ni ja.
[SPEAKER_03] Iza nastave ne idem kroz ulicu i razgovaram na mobitelu psuje. Oni to sve primijete, oni vas promatraju li vas gledaju. I meni je drago, posebno nakon pet šest godina deset godina.
[SPEAKER_03] Već je petnaest godina iza mene, tako da imam jednu tu generaciju koja je otišla dođu djeca sada već 25. Šest godina, odnosno odrasli koji se dođu javiti.
[SPEAKER_03] I to je. To je znak da su nisu zaboravili da se ne srame tko su.
[SPEAKER_03] Ja sam, recimo, tu često u Dugopolju po nekim centrima otiđe kupiti tamo vamo. Pa ima nekih anegdota s djecom školskom. Ne znam, ja budem na trećem katu centra, oni dole na prvom, oni meni viču hvaljen Isus i Marija kroz cijeli centar.
[SPEAKER_03] E, to je meni to simpatično. To je ljudima čak i smiješno, ali je to znak da se oni ne srame tko su i da se oni ne srame. Kroz cijeli centar koji će čuti sto dvjesto ljudi u tom trenutku oni će mene pozdraviti na način kako.
[SPEAKER_03] Oni su navikli unazad to napraviti i to je meni top. To je znak da ta djeca sutra se ne srame doći. Izlazak na teren prekrstio će se doći u restoran, pomoliti će se prije toga i to je življenje vjere, autentičan način.
[SPEAKER_03] Ali, vjerujte mi, veliki dio polazi od obitelji najviše, ali od škole ništa.
[SPEAKER_02] To je znak kada oni vikne tako kroz centar da su ishodi ostvareni ishod, oni su sigurno ostvareni. Kad oni u centru viču hvaljen Isus i Marija, možda.
[SPEAKER_03] Je i anegdota koja je zanimljiva i smiješna. Njima je to možda smiješno, ali je to njihova hrabrost. Možda je nisu ni svjesni. Toga možda nisu ni ni razumjeli što su napravili u tom momentu, ali su hrabri hrabri.
[SPEAKER_02] Reci mi kao vjeroučitelj surađuješ li sa župnikom? Da.
[SPEAKER_03] Da suradnja sa župnikom mojim? I evo, sad sam promijenio župnika u Dugopolju. Također je tu otvorena suradnja.
[SPEAKER_03] Mjesto vjeroučitelja župnika je veoma važna i to djeca također znaju. Ja sam neko vrijeme vodio župni vjeronauk, a sad evo zbog tih obiteljskih obveza većinu to odradi župnik.
[SPEAKER_03] Ja na drugi način ne pomažem, a to su organizacije i priredbe vezane za crkvenu godinu. Žive jaslice, znači sve. Određeni koncerti i događanja, ministarski susreti.
[SPEAKER_03] Tu pomažem. Tu sam aktivan i u tome djeca guštaju. Evo, recimo. Ne znam. Mi imamo žive jaslice. Bude 30 40 djece bude tu aktivno. Po najvećem studen i hladnoći, ali oni dolaze.
[SPEAKER_03] Oni dolaze navečer iza nastave iz obveza kad je već sunce daleko izašlo vanka. Ne znam ni ja na granici minus. Oni dolaze van vježbati i oni tome guštaju. Oni to vole. I to je zapravo odličan način kako pridobiti djecu.
[SPEAKER_03] Imali smo sad ministarski susret. Išli smo na planinu Peći meso. To je djeci bilo top. Oni su se osjećali tako veseli. To je njima bilo ispunjenje tog dana. To je bilo nešto što će oni zapravo pamtiti cijeli život.
[SPEAKER_03] Neće, oni pamte sada gdje su oni bili i koju su misu služili. Ali oni će reći svojoj djeci. Znaš, ja sam bio ministrant. Mi smo išli na planinu, peći meso i to je njima ostalo. Zapravo, na takav način župnik privlači ministrante djecu jer je i po tom pitanju stvarno don Vlado.
[SPEAKER_03] Nismo mi u Dugopolju, oni su otvoreni za suradnju. I djeca vole doći kod župnika, posebno djeca, recimo iza nedjeljne mise. Oni znaju da će oni ići kod časne i uzeti kolače, ali njima je to. Iz crkve.
[SPEAKER_02] Je.
[SPEAKER_03] U kuću. I sad oni. Nema toga nema. Nema čisto, ta logika nije. Evo, recimo kad su mise zornice, tu dođe 10 20 30 djece na mise zornice i to cijelo vrijeme mise zornice.
[SPEAKER_03] Dolaze nam djeca. To su stvari divljenja, to je. Netko se digao u pet i pol ujutro, jer nakon toga mora u školu mora sve obveze sportske i to dijete. Zapravo, evo vjerski je formirano.
[SPEAKER_03] To je za mene znak da mi kao društvo kao Crkva kao vjera. Mi smo tu, ne gubimo se kad imamo takvu djecu koji će se na takav način iskazati.
[SPEAKER_02] Istina, slažem se. Ti si otac, imaš šestero djece, mnogobrojna obitelj. Čuo sam da djecu u ovome svijetu digitalne buke pokušavaš što više odgajati bez toga digitalnog svijeta, da tako kažem nekako i bez mobitela i tako dalje.
[SPEAKER_02] Često se oko toga vode rasprave. Recimo, znam i s kolegama vjeroučiteljima, vodite raspravu jer neki kažu da ako je dijete u prvom razredu i oni svi već u prvom razredu osnovne. Nažalost imaju mobitele. I tvoje nema.
[SPEAKER_02] Je li onda tvoje dijete nekako izolirano? Može li shvatiti taj viši cilj zbog kojeg ti to radiš itd. Pa evo kako provodiš taj odgoj? I zašto?
[SPEAKER_03] Mi kad smo dobili prvo dijete, tako malo, ja nisam imao iskustva nikakvog. Meni je dijete malo bilo nepoznanica jer sam zauzet dijete u ruku, tako da sam počeo od nule. Supruga je imala nekog iskustva s nećacima i sad nešto čitaš. Gledaš tražiš. Taj dogovor oko ekrana je bio odmah u startu nema ekrana.
[SPEAKER_03] U redu je i piše tamo. U tim knjigama dijete se odgaja prve tri godine i mi ono ajde u šali. Netko je nije mislio tko će odgajati malo dijete od mjesec, dva, tri dana.
[SPEAKER_03] To je istina. Dijete se odgaja u prve tri godine. Ako vi njemu ne date prve tri godine mobitel. Vi ste napravili top odgoj. On je formiran kao dijete i to će netko reći.
[SPEAKER_03] To nije istina. To je istina u nas.
[SPEAKER_03] Ja bih rekao da je jedno sedam osam godina. Ja mislim da moje djece nitko nije pogledao mobitelom crtića i da na televiziji ono što mi kažemo, možda je tamo neka treća četvrta godina kad njima to već interesantno, ali da bi to omogućio, moraš dati sebe.
[SPEAKER_03] Moraš zapravo napraviti sadržaj koji će njih zanimati, jer ako vi djetetu niste dali mobitel od njega ne zna. On on nema potrebu za tim. Ako vi niste dali njemu slatkiš, on će jesti sve okolo. Ali taj slatkiš on nije okusio i on nema potrebu.
[SPEAKER_03] Zapravo, njegovo tijelo nema potrebu za tim slatkišima. Tako je i s mobitela isto to je teško,
[SPEAKER_03] ali ja ću reći ovako u odgoju. Mi nismo nikada dobili negativno niti mi kao roditelji niti naša djeca u školi zbog toga što moja djeca ne nose mobitele.
[SPEAKER_03] U školu imamo za sada još jedan obiteljski mobitel gdje se ide na razne aktivnosti. Sport glazbena ide u boksevima, a nekada do Sinja. Oni nose taj obiteljski mobitel, čisto da se mogu javiti. Došao sam pobjegao u busu, dođe po mene, neki on ima samo pozivima sam i to je to.
[SPEAKER_03] Znači, nemamo Instagram, nemamo Facebook, na tome, nemamo tiket dok ne znate neke moderne aplikacije. To ništa ne znaju i njima to ne fali.
[SPEAKER_03] Što smo im ponudili kao alternativu? To je knjiga, to je top ako ste vi djecu? Ako ste im omogućili da zavole knjigu, neću dozvoliti knjigu, ali ako vide od nas da mi volimo knjigu, Ako vi njima čitate od starta čitati neke slikovnice koje ćete vi?
[SPEAKER_03] Meni su te slikovnice došle na s To je strašno, To morate pročitati milijardu puta istu slikovnicu. To dijete veseli. On voli tu sigurnost, neke slikovnice i to mi je već postalo noćna mora u slikovnicu ponovo.
[SPEAKER_03] Ali oni su tako zavoljeli knjigu. I knjiga je odlična alternativa mobitela. Zapravo je to normala koju smo mi izgubili. I oni to vole. Vole čitati.
[SPEAKER_03] Vole da im mi čitamo i dan danas imamo te neke naše. Obiteljske je dnevna čitanja bilo Biblije, bilo neke duhovne knjige, bilo nekada nečega što oni vole život svetaca itd.
[SPEAKER_03] I evo, recimo, ne znam ni ja. SAD će možda netko reći To nije normalno i normalno. Ja sam ja mislim dvoje djece od šest godina i osam godina kad su imali.
[SPEAKER_03] Ja sam njima pročitao Hobita i Gospodara prstenova. E sad one dijelove koji su njima nerazumljivi. To bi njima prepričao, ali oni su u tome guštali. Oni su guštali da je to nevjerovatno.
[SPEAKER_03] Zapravo, koliko mogućnosti imaju da mogu prati sadržaj, mogu pratiti sadržaj. To je njima bilo to. Evo tata čita i ta da čitaj. Tu je broj jedan žena moja koja je od njih zapravo najviše navikla.
[SPEAKER_03] Na knjigu uvijek ima knjiga u ruci, a ja se volim kad dolazi neki paketić i dolazi neka knjiga iz Verbuma. Prije sam naručila sebi djeci i meni tako.
[SPEAKER_02] Da radi samo zbog vas.
[SPEAKER_03] A posebno ako ste akcija neke dva + jedna, onda i iskoristimo. To tako da, to je ovaj. Uvijek su dolazile neke knjige i knjiga je, evo, danas. Ja bih rekao nešto što je zaboravljeno. Nešto što je malo više u rukama, ali je to
[SPEAKER_03] stvarno broj jedan alternativa za mobitel. Sada moj luka koji je srednja škola sad kreće, dobit će svoj mobitel. Ima, naravno, tu ograničenja i kad smo počeli s tim mobitelom.
[SPEAKER_03] Tamo, recimo, Peti i šesti razred počelo je 15 minuta dnevno.
[SPEAKER_02] Oprostite, dakle tek u SAD u, srednjoj školi kupit mobitel, u prvom redu ako je tako?
[SPEAKER_03] Dobit će svoj mobitel svoju karticu svoj broj. Naravno, i
[SPEAKER_03] ja sam siguran da je on sada formiran da on može dobiti taj mobitel i da će on taj mobitel iskoristiti na način kako treba. Jer, ako ste vi njemu omogućili mobitel sa dvi tri godine.
[SPEAKER_03] Njemu je sad ono što će on dobiti. Njemu je to sve bilo dosadno. On je sve već prije vidija. On se zapravo kreće u novi svijet tog digitalnog doba. I zapravo njega sada. On je, evo, ja četiri.
[SPEAKER_03] Imam četiri sina i jedan zajednički hobi koji je odličan logički Lego lego svijet i većinu svoga vremena zapravo provode sve što dobiju tih petnaest 20 minuta dnevno pola sata, ovisno tko koliko je ima uzrast, pa toliko i dobije.
[SPEAKER_03] Oni većinu svoga vremena provode gledajući nešto o tome. Znači njih svijet van toga trenutno ne zanima. Ja mislim da smo mi radili taj dobar posao na način da smo ih formirali da ih usmjerimo.
[SPEAKER_03] Na nekim stvarima koje su dobre koje su korisne koje su pametne programiranjem bilo da istražuju sami, ali odlazak na određene aplikacije koje nećemo spominjati.
[SPEAKER_03] Mislim da je to gubljenje vremena i nama djeci, a korisno od toga. Nula bodova.
[SPEAKER_02] Ja često znam pitati osmaše u razredu. Ja kažem skroz te oni imaju taj izraz skroz, a ti onda kažem. Možete li mi reći sinoć kad ste skroz? Ali što ste zapamtili? Evo samo jednu stvar?
[SPEAKER_02] A oni meni znaju reći. Dva sata sam prije spavanja skroz, a ja kažem vam neka molitva od pet minuta Toliko može pomoći i zapamtit ćeš. Podsjećaju da si molio, znat ćeš jer si ušao u dijalog s Bogom.
[SPEAKER_02] Osjetiti ćeš tu ispunjenost, samo to, skroman je. Ništa nisi zapamti i ne zna. Uglavnom i ne znaju reći. Znaju možda onako reći temu ugleda nešto o nogometu, ali niti ne znaš šta. Jer to je toliko brzo užurbano da ja ne znam gdje to sve vodi.
[SPEAKER_02] I to se vidi i na žalost i u pismenosti. Tako je ja kad nekad znam na kraju sata projicirani na ploči, sažetak lekcije. Ja računam, ajde da mi bar taj sažetak nauče tih pet, šest rečenica i kažem napišite, a oni meni kažu, a što nam niste isprintali zaboravili.
[SPEAKER_02] Ne znam. Osmi razred, recimo ili sedmi.
[SPEAKER_03] Zaboravili su. Tako je, to je danas veliki problem. Jer mi smo zapravo njima omogućili da doslovno. Evo, recimo, jedna jedna tragična istina. Ja sam zamolio osmaša prošle godine da mi zatvori prozor koji je bio otvoren.
[SPEAKER_03] Jedna druga strana i on nije znao zatvoriti tu prvu stranu. Da ima gore dolje, znači ta njihova. Zapravo,
[SPEAKER_03] oni sve znaju na igricama, a sve znaju na mobitelu. Oni tu sve zna. Oni su tu broj jedan, ali ta životna stvarnost ne. Mi smo bili nekada na bejzbolu sa dječju bejzbol za djecu. Za rođendan to mi je super.
[SPEAKER_03] Imali smo par djece koji su rekli da je to njima dosadno. Oni igraju igrice. Oni nisu htjeli uzeti tu neku. Ne znam ja s bojama pa okolo love djecu. To su stvarno u prirodi u okolišu.
[SPEAKER_03] Top. Za mene je to prekrasan način slavljenja rođendana. Ekipa dođe njih desetak, igraju se nešto peku. Ma divota. Evo, imali smo jednu skupinu djece koji su rekli Mi nećemo igrati roditelje oko njih. Hajde, ajde, malo se poigra i sa svojim prijateljima izađe.
[SPEAKER_03] Evo i sad kad vi o tome govorite i kada vi govorite. Upravo sada ja ne dam svome djetetu mobitel. Ja znam zašto je to tako. Ja znam koje su opasnosti djece. Ali kažem vam opet ne želim ispasti rigorozan prema djeci.
[SPEAKER_03] Oni dobiju određeno vrijeme.
[SPEAKER_03] Znao sam što mogu pogledati sada kad su već malo veći, ali ovim malima ne, oni ne mogu. Mi ljeti imamo
[SPEAKER_03] jednu zanimljivu stvar. Preporučam starijim roditeljima, imamo popodnevni kino i oni iza ručka mogu pogledati nešto po svojoj želji, ali uvjetovani su opet sa sadržajem, a to su najčešće emisije ili serije koje smo mi gledali u djetinjstvu.
[SPEAKER_03] To je Jelenko, Melita Lažeš. Znači, to su neke stvari koje danas više ne prikazuju. Nema ih nigdje, ali nešto što zapravo je dobro poučno, pametno čisto da mogu nešto pogledati.
[SPEAKER_03] Njima je to zanimljivo. Njima je to smiješno. Njima je to vuk samotnjak. Vlak u snijegu. Zašto ne? To su sadržaji koji su na koji smo mi odrasli. Mislim da je to primamljivo sadržajem poučno pametno.
[SPEAKER_03] A ovi naši moderni crtići mi stvarno to pokušavamo izbjegavati. Ne možete svaki put dođete kod nekoga u goste dođete tamo na rođendane.
[SPEAKER_03] Nemoguće je. Ali da djetetu do prvih pet šest sedam godina, da mu dam mobitel u ruke to kod nas stvarno. Tu je zastupljena supruga koja je kući koja pazi na to
[SPEAKER_03] i koja tu striktna ne dozvoljava. Zapravo, da mišljenje drugih ljudi utječe na nas.
[SPEAKER_02] I to je najvažnije. To je u stvari u svojem životu najvažnije biti svoj, tako i biti svoj. To je umjetnost umjetnost života. Kad si spomenuo crtiće, možda bi bilo dobro da spomenemo. Ona je super knjiga. Postoji i crtić koji je fantastičan, pa roditeljima preporučujemo da da to pogledaju.
[SPEAKER_02] To je stvarno genijalno, genijalno, produkcijski genijalno. Znam da posljednje dvije sezone postoje na engleskom, nisu prevedene pa se nadam da će se netko u Hrvatskoj s tim pozabaviti. Mi imamo samo prvu i drugu, mislim sezonu prevedene, nisam siguran, ali je stvarno dobar crtić za djecu
[SPEAKER_02] baš baš super.
[SPEAKER_03] Slažem se. To moji stvarno vole gledati. Evo, recimo,
[SPEAKER_03] mislim da je to prošle godine moja
[SPEAKER_03] SAD. Razred je učiteljica upalila super knjigu i kaže moja je mala. A evo mi to gledamo često kući. I sad pita učiteljica koja izgleda ni jedno dijete to nije gledalo. Dakle, to je taj problem.
[SPEAKER_03] Zapravo što mi djeci ne nađemo sadržaj sami, nego mi njima damo taj digitalni svijet. Pa evo ti tu što se tebi svidi, ali
[SPEAKER_03] donekle znam što gledaju i to su stvarno najčešće sadržaji koji što kažeš Nemaju dublje značenje, nemaju
[SPEAKER_03] nešto što će tebe ispuniti, nego zapravo tebe to prazne jer traže još više više i više. Imamo djecu koja su nezadovoljna. Imamo djecu koja su depresivna, Imamo djecu koja su, nažalost, već na tabletama imamo djecu koji su veći ovisnici, a imaju sve.
[SPEAKER_03] Znači, moramo se zapitati gdje smo mi tu kao roditelji, jer
[SPEAKER_03] budimo iskreni. Škola može malo doraditi. Škola može malo oblikovati dijete broj jedan su roditelji koje nije društvo niti društvo zaslužno za moje dijete. Ja sam taj kao roditelj svih svojih šestero djece.
[SPEAKER_03] Ja moram odgajati prvo.
[SPEAKER_02] Odgajatelje.
[SPEAKER_03] Ako je prvi odgojitelj.
[SPEAKER_02] Temelj.
[SPEAKER_03] Temelj i ako to nije u na vjeri na nekim moralnim načelima, ako to nije u nečemu što ću ja kao osoba živjeti i poučavati da to pada u vodu.
[SPEAKER_02] Slažem se. Ma, možda je poprilično jasno iz svega što smo do sada pričali, ali evo kako se baš odlučio život na selu. Nekako danas mladi često bježe u gradove, traže neke sadržaje, a ti si oženio Splićanku.
[SPEAKER_02] Kako bi oni rekli, fetivi fetivi fetivi Splićanku? I onda si nju odveo u Dicmo. Kako? Kako si to uspio?
[SPEAKER_03] Da? Udala se Splićanka, zavladao je u pravom smislu riječi. Moja supruga je odrasla. Rođena je u Splitu i roditelji su tu Već 300 godina je to prezime tu prisutno i ja nekada želim ostati u Splitu.
[SPEAKER_03] Ili tako kaže Ne, ajmo kući, ne želim. Čisto ne želim jer ta buka grada i ta količina ljudi i turista zapravo je Grad pretvorila u jednu veliku šetnicu.
[SPEAKER_03] Ti više nemaš ništa, nego samo izloge ponudu i gubi se smisao grada. A život na selu je meni jedina opcija. Ja sam uvijek u nekom tržištu zaprimljenih ruku i to me čini Sretnim.
[SPEAKER_03] To je moj psiholog, doktor, liječnik. To mi je sve. I kada se vi ujutro dignete, posebno kada je vruće poslije, dignite se rano ujutro prije sunca i nešto napravite i ubere te što ste napravili, a čini sretnim.
[SPEAKER_03] I onda ste kući djeci i supruzi za ručak. Ponosni smo na onome što vam je selo dalo. Evo Bog dao i trud vaših ruku, tako da život u gradu mi nikad nije bila opcija.
[SPEAKER_03] Živim stvarno na selu i pokušavam što više stvari za sebe, za svoje obitelji, voće, povrće, meso. I to je nešto što bi zapravo preporučio svakome. Imamo mi sada u Dicmu jedan doseljenički val.
[SPEAKER_03] Obitelji koji dolaze, to su već formirane obitelji s više djece. Imamo i tajkune koji se žene udaju pa dolaze graditi kuću i mislim da je to Tajna Dalmatinska zagora.
[SPEAKER_03] Od Klisa, Dugopolja, Dicma prema Brnazama i prijateljima prema Hrvatima. To je budućnost i moj Imotskom i.
[SPEAKER_02] Naravno.
[SPEAKER_03] Ne.
[SPEAKER_02] Moramo ga spomenuti uvijek negdje ga moram ubaciti u Imotski.
[SPEAKER_03] Ovaj prekrasno mjesto u Cisti tako da poznajem te ljude i oni su složni. To je jedna osobina toga kraja koju možda čak ni gubim ovdje kod nas mi ih gubimo.
[SPEAKER_03] Mi smo nekako raspršeni, svatko na svoju stranu, ali kad nam je nešto treba svi skoče, svi skoče kralj, njegov skoči za bilo koju potrebu škole i to je nešto što možemo biti ponosni.
[SPEAKER_03] Zapravo kao kralj i kao Imotski kralj. Jer vi ste stalno bili možda malo sa strane u nekoj prošlosti. Držite se za sebe i tako da sve pohvale i sve pohvale.
[SPEAKER_02] Hvala vam. Morao sam to ubacivati kroz šalu, ali je Imoćani to uvijek morali negdje istaknuti da se mi vratimo na život na selu.
[SPEAKER_02] Ustvari, ti si pokrenuo OPG. Jel tako? S čim se konkretno baviš? Zašto?
[SPEAKER_03] Pa većinu hrane zapravo imam za sebe? Evo, to je ono što je najvažnije. Ne znam rasno jaje, povrće, voće, to mi je broj jedan. E sad opet gdje na legalan način dopušta da onaj svoj mali dio viška možeš prodati.
[SPEAKER_03] Mislim da je to odlična stvar. To je država uvela i to zapravo je, Mislim da bi trebalo biti temelj sela da ja kao jedan mali mali poljoprivrednik. Ako imam ja pet deset kila povrća toga dana viška da mogu na jedan legalan način prodati.
[SPEAKER_03] I to mi radimo zapravo sve ono što nam je neki višak. Samo prijateljima kumovima. Ja zapravo s tim možda nekim malim količinama novca mogu isplatiti neke svoje tekuće troškove koje sam morao uložiti vodu, struju.
[SPEAKER_03] Ne znam ni ja nešto što je meni bilo potrebno da ja dođem do nekih svojih količina i evo zadovoljan sam. Stvarno sam zadovoljan jer djeca jedu zdravo. Ali još jedna važnija dimenzija.
[SPEAKER_03] Djeca uče. Oni uče ono što mi radimo supruga, ja što radimo i s čim se bavimo, oni od toga uče. Oni znaju prepoznati biljku, oni znaju zaliti, oni znaju kopati.
[SPEAKER_03] Sinoć sam zaplivao sa svojim momcima i evo najmlađi od 4 godine. Mali Josip oduzme svoju kanticu, on zalijeva sad polomi on toga puno. Da budemo jasniji, to je nešto što je normalan dio toga, ali je on koristi.
[SPEAKER_03] On se osjeća korisnim. On će otići poslije braće. Ne znam, ja još ima sada nešto malo šljiva, ima nešto malo jagoda, još se može naći nešto ubrat. On će biti sretan zbog toga jer je odradio jedan dio.
[SPEAKER_03] Pomogao je tati mami. I nakon toga on sebe nagradi nečim što može ubrati u, tako da mislim da je to to. Ne možemo svatko da budemo jasni. Ne može netko tko je u gradu koji živi u gradu koji radi. Teško je sad.
[SPEAKER_02] Okolnosti.
[SPEAKER_03] Svaki dan ići gore dolje. To ne možemo, ali mi na selu imamo tu privilegiju rekao da je to stvarno danas. Jedna privilegija u kojem ja mogu otići
[SPEAKER_03] u svoj vrt i brati ono što meni treba za taj dan. Evo ostavit neku zimu i da radimo zimnicu. To sam ja. To mi je onako možda čak najljepši dio jeseni u kojem ti radiš cijelo ljeto da bi ti mogao pripremiti neku zimnicu, marmelade, sokove.
[SPEAKER_03] Evo milijun stvari.
[SPEAKER_02] Paprika.
[SPEAKER_03] Paprika.
[SPEAKER_02] Ajvar. To je jasno.
[SPEAKER_03] Šalša, ali to su neke stvari koje možete ostaviti sebi za kućni budžet.
[SPEAKER_02] To je točno, a i kvaliteta to se ne može usporediti. Ja znam, recimo, moja mater, odnosno majka mater i mater mater ima kokoši. Recimo, kad ona meni da ta domaća jaja?
[SPEAKER_02] I sad kad ja to usporedi s onim kupovni. To se ne može staviti u kvalitetu.
[SPEAKER_03] Nije isto na kvalitetu, ali evo ja vjerujem da se može dobro živjeti na selu stvarno. Možda će sad tu netko meni reći to tako nije. Teško je treba. Treba puno raditi, treba to voliti.
[SPEAKER_03] Nije se lako svaki dan dignuti preko ljeta za pet, pet i pol sati i to nije lako odraditi nešto od osam devet.
[SPEAKER_03] Vi ste nakon toga iscrpljeni, vi ste sretni i veseli. Vi nemate taj dan potrebu razmišljati o glupostima jer je mozak zapravo bio zaokupljen par sati i fizičkim radom. E, sad, ako se mi dignemo u 9.
[SPEAKER_03] Pijemo kavu u 11, onda normalno da će na mene padati neke gluposti koje nisu normalne. I ja ću razmišljati o stvarima koje su nepotrebne, ali ovako je, evo, čisto si umorio svoje tijelo, ohrabrujući duh, ojača si svoju psihu i ti taj dan si top.
[SPEAKER_02] To je ona poslovica. Besposleno, a duša đavlu je igralište. Moja baba to isto govorila. To je jednostavno tako. Kad ti nemaš posla, ništa ne radiš, kreneš glupostima razmišljati ideš u pogrešnom smjeru.
[SPEAKER_02] Na žalost, misli da je to razlog danas velike količine i anksioznosti i raznih biti psihičkih i duševnih. A ja bi rekla i duhovnih potreba i duhovni. Da, kako je. Ima li Hrvoje vremena za sebe za molitvu za sebe i supruga?
[SPEAKER_02] Imate li vi vremena za sebe? Kažu često kad dođu djeca još u tebe tako velik broj djece da da supružnici znaju izgubiti jedno drugo u smislu onaj fokus da se prebaci skroz na djecu.
[SPEAKER_02] Pa supružnici se više ne mogu toliko međusobno darivati jedno drugom vrijeme, pažnju i ostalo. Pa kako ti supruga na to naiđete?
[SPEAKER_03] Ja moram reći da, mi smo uvijek imali vrijeme za sebe jer je to bilo doručak jer je to bilo neka šetnica. Je li to bilo možda sad popit kavu zajedno. Ali
[SPEAKER_03] mi smo stvarno odlučili da obitelj. Obitelj je važna, ali središta obitelji nisu djeca i ne bi smjela biti djeca na način da mi gledamo kao neke male bogove. U kojem smo mi njima služimo.
[SPEAKER_03] Zapravo smo mi mi i ako smo mi jaki. Ako smo mi kao supružnici odvažni za sve. Onda je sve drugo lako. Tako da mi nismo nikad izgubili taj jedan žar, ni ljubav ni zaljubljenosti.
[SPEAKER_03] I svakim danom u petnaest godina braka mi nađemo vrijeme za sebe, kaže. No, to ne mora biti odlazak u kino odlazak u kazalište. Odlazak na večeru ne mora. Zašto to može biti.
[SPEAKER_03] Dignemo se petnaest minuta prije ostale djece popijemo kavu. Zašto ne? To je sasvim dovoljno? Mi smo tu posvetili vrijeme jedan drugome. SAD su djeca malo veća. Ovi stariji mogu počupati ove mališane od četiri šest godina.
[SPEAKER_03] Ako još nemaju tu, netko mora biti kraj njih. Ako trebaju pomoći, mi možemo otići popodne sat vremena prošetati sa što ne možemo otići u obližnji kafić, popiti kavu.
[SPEAKER_03] Znači to vrijeme za sebe je ključ dobrog braka. Ključ, da bi se mi slagali da bi se ja drugome posvetili da bi primijetili ako se nekoga muči i da bi o tome razgovarali u tišini.
[SPEAKER_03] Ali ako vi cijeli dan djeci odredite
[SPEAKER_03] činite loše djeci, zapravo činite loše braku, činite jedan drugome. Jer onda djeca doživljavaju da su oni glavni i da vi njima morate služiti, a zapravo ne služimo. Nema potrebe da se ja kao roditelj s ručka dižem i dajem djeci piti vodu.
[SPEAKER_03] Ti nisi uzmi čašu ako si dovoljno velik. Uzmi pribor koji nismo stavili na stol nakon ručka spremi suđe u mašinu. Kako će biti složena? Na suđenju bivšim Znamo suprugu najbolje u šali kaže.
[SPEAKER_03] Bolje da nisam dala, ali nek se. Pa nek se uče.
[SPEAKER_03] Ne znam ni ja. Oni će zamislit kruh za tijesto. Toga će tijesta biti svagdje, ali prvi put će biti katastrofa. Drugi će biti malo bolje, a deseti put će oni napraviti vrhunsko tijesto.
[SPEAKER_03] Onda bih imao više vremena za sebe, Oni su dobili neku kreativnost, nešto su naučili. E, sad, sve je sve zapravo pitanje kako ćemo mi kao supružnici postaviti se. Ako ja sve njima radim i služim.
[SPEAKER_03] Ja sam umoran, ja sam za ništa. Žena mi je, ne znam, ja cili dan u robi u hrani. Ja sam tamo u vožnji i mi se nemamo. I zapravo na kraju, kad djeca otiđu od mene,
[SPEAKER_03] netko ti je na sport. Netko je u vrtiću. Neko je u školi. Mještani smo sami u kući. Mi smo nepoznati jedan drugome i onda taj brak zapravo stagnira propada. Ali ovako, ako vi svaki dan posvetite, evo samo.
[SPEAKER_03] Ma čak na dan kad žena dođe iz rodilišta, vi ne morate posvetiti tih petnaest minuta. Vi morate stati kraj nje gledati u oči. Pitati je kako je i morate s njom razgovarati. Kao da je ovo kraj svijeta.
[SPEAKER_03] Morate učiniti sve da vaš brak bude svakim danom kao prvi dan braka.
[SPEAKER_02] To je ono što ja često znam reći. Privola se u stvari daje svaki dan. Svako jutro ja odlučujem ponovno biti suprug. I ona odlučuje biti supruga. Kao što svećenik svaki dan treba kad se probudi, odluči biti svećenik, tako da i slažem se s tim.
[SPEAKER_02] To je kao prvi dan braka. U stvari uvijek se vraćati na to. To je moja žena, ja nju biram. Ona bira mene i.
[SPEAKER_03] Mi smo bili na tom bračnom tečaju kad smo se išli ženiti. Naš profesor Bulat pokojni je lijepo rekao kada sjedite u crkvi ide majka, djeca, otac.
[SPEAKER_03] Ne nemojte to raditi, ide majka, otac djeca. Znači staviti zapravo supružnike jedno od drugoga jer on kaže, ta će djeca otići i ostat će među vama. Ta rupa od te djece. Znači nećete biti povezani više.
[SPEAKER_03] I zapravo je to nešto što mi zaboravimo. Ja znam da je ženama danas teško dvoje troje četvero petero djece. Nije to ni važno broj nije čak ni važan pa mislim da broj zapravo ne određuje mene kao osobu. Ima malo više posla u smislu, odnosno supruga ili tko što preuzme na sebe.
[SPEAKER_03] Malo više robe. Veći lonac za ručak, ali poslovi su manje više uvijek isti. Ali stvarno to je jedna posveta. Jedan drugome je temelj dobrog braka.
[SPEAKER_03] I ja sam siguran da veliki broj tih rastava ne bi se ni dogodila da se u startu krenulo s tim.
[SPEAKER_03] Volimo se. Želimo biti drugoga. Provodimo vrijeme, zajedno, razgovaramo zajedno, molimo zajedno. Molitva zajednička je Temelj te temelj je nešto što mi kao kršćani kao vjernici smo pozvani činiti zajedno.
[SPEAKER_03] Moja osobna molitva je, naravno da i tu postoji, ali zajednička molitva je ipak stup da budemo još čvršći u Bogu i vjeruj
[SPEAKER_03] istina.
[SPEAKER_02] Slažem se i ako ti razvodi, to sve to ima opet i dublje probleme. Ljudi su opet zbog tih mobitela. Opet se vraćamo na tehnologiju, oni su se otuđili, nisu se naučili darivati drugome, a i u braku.
[SPEAKER_02] Ako si ti usmjeren samo na sebe, ako se nisi spreman žrtvovati za drugoga, to je ono što si ti ustvari pričao u onoj riječi posvećenje. Tako je. Posvetiti se da.
[SPEAKER_03] Dati sve od sebe jer plodovi se vide. To je možda u startu malo teže. Ali plodovi se vide. Ja sada stvarno. SAD će netko reći ne znam. Ja imam vrijeme za sebe, pa meni je u danu dosadno.
[SPEAKER_03] Meni je danas čak dosadno. Zapravo, jer svako nešto uzme svoje netko nešto crta, netko nešto boja, netko nešto tamo vamo, netko vozi biciklu, vani. Netko je na nogometu budeš ponekad izgubljen.
[SPEAKER_03] Zapravo, evo tih nekih obaveza kojih se prije ima. SAD je to malo lakše. SAD je stvarno. Evo, ja se osjećam sada da mi je možda dio života kad mi je lakše kada sam slobodan kada mogu napraviti neke svoje hobije, neke gušte svoje.
[SPEAKER_03] Tako da, ali u startu je teško. Start je težak, ali onda nakon toga imate plodove u kojem vi uživate. Evo kako napraviti obrnutu situaciju u kojoj vi sebi olakšajte start
[SPEAKER_03] i staviš djecu sa strane. Onda je poslije se problem problemi.
[SPEAKER_02] Što se ne riješi u mladosti.
[SPEAKER_03] Ako je tako da.
[SPEAKER_02] Je to zbog toga te mi nismo ni prije zvali u podcast. Mi smo pustili da ti imaš vrijeme za sebe i sve onda to je to.
[SPEAKER_03] Hvala.
[SPEAKER_02] Hvala tebi što si došao, ali za kraj je još jedno pitanje koje možda nije sada vezano uz prethodno što smo pričali kad bi se sad neki mladi čovjek pitao zbog čega bi ja danas treba slijediti Krista kako bi mu u par rečenica rekao zašto Krist?
[SPEAKER_03] Kada bih ja znao da Isus ne postoji, ja ne bih volio iz kuće izaći ne bi li uopće spoznao taj dan. Sve ono što radi i ja ću mu reći svoj osobni život. Nećemo govoriti o Isusu.
[SPEAKER_03] Isus je prekrasan, dobar, upravo njemu to ništa ne znači. Ja ću mu reći radost moju koju ja osjećam kada sam u miru s Kristom i kada znam da vodi moju obitelj da vodi moju suprugu, da vodi naše poslove, da mi daje blagoslov u svemu.
[SPEAKER_03] I mislim da je to najbolji način kako nekoga pridobiti zapravo mu reći svoj život. Koliku radost meni Isus pruža. Možemo mi govoriti djeci, možemo mi njima. To njima ništa ne znači, ali ako ti njima kažeš na osobnoj razini.
[SPEAKER_03] Kako se ti osjećaš kada ideš na ispovijed, pa iza toga? Ti si lakši lakši, to moraš osjetiti, moraš doživjeti. Ali, evo, stvarno poći za Kristom i slijediti Isusa Krista.
[SPEAKER_03] Nije teško. To nije teško. To se nama nudi kao da je to neka težina. Oni su veći svega, dapače, mene.
[SPEAKER_03] Kad sam u miru s Isusom kada ima na sebi teškoga grijeha, mene to oslobađa. Zapravo, ja sam miran. Meni ide od ruke kad jednoj stvari pogriješim. Ona mi je kao neki uteg koji me zapravo vraća nazad.
[SPEAKER_03] I ne ide ne ide. I zato je ovo stvarno tko god ima sumnje u Isusa tko ima probleme? Tko? Pa mislim da je danas tako lako doći na razgovor kod svećenika i kod ljudi koji žele pomoći u svemu, a svećenik je broj jedan.
[SPEAKER_03] On je osoba koju bi trebali doživljavati kao stvarno Krista na zemlji. On je predstavnik Krista na Zemlji koji
[SPEAKER_03] nudi. Ali, evo, tu smo i mi kao vjeroučitelji i mi kao ljudi koji svojim životom koji svjedočimo Isusu. To je najbolji način na koji u zbornicu mrgud dan. BezVeze neraspoložen i kažem, slušajte je super, nema tog Isusa.
[SPEAKER_03] Toga Isusa neće nitko shvatiti kao zbornicu. Ja pokušavam svoju kolegicu ili kolegu koji je tužan razgovarati s njim i oraspoložiti ga. Dijete koje je tužno, pokušava ga primijetiti. Evo, to je način kako nekoga uvjeriti pođi za Isusom.
[SPEAKER_03] Čisto djelo, za mene su nekako
[SPEAKER_03] tu brojne riječi.
[SPEAKER_02] Hrvoje Hvala što si bio naš gost?
[SPEAKER_03] Hvala na pozivu.